Создай страничку сайта по следующим требованиям:

Требования к странице визуализации рынка предпринимателей (Россия)
Цель и общее описание страницы
Страница должна интерактивно визуализировать рынок предпринимателей в России, представляя компании в виде звездного скопления. Основная идея – отобразить множество компаний как звезды во вселенной, подчеркивая масштаб и разнообразие предпринимательского сектора. По состоянию на 2024 год сектор малых и средних предприятий (МСП) в России насчитывает порядка 6 миллионов компаний
rbc.ru
, поэтому индивидуальное отображение каждой компании не предполагается – вместо этого визуализация будет работать с агрегированными данными и группами компаний. Ключевые особенности страницы:
Центральная 3D-визуализация: в центре страницы – интерактивный объект в виде рассыпанного по пространству облака звезд (каждая звезда символизирует группу компаний). Пользователь сможет вращать этот объект и рассматривать «галактику компаний» под разными углами в 3D.
Динамические фильтры: вокруг визуализации доступны фильтры, позволяющие изменять расположение, размер и видимость звезд по выбранным критериям (масштаб компании, отрасль/ОКВЭД, регион, обслуживающий банк и др.). Фильтры можно сочетать, одновременно уточняя несколько критериев – визуализация будет обновляться на лету при комбинировании фильтров.
Интерактивность как в игре: взаимодействие со страницей должно быть плавным и увлекательным. Предусмотрены анимации переходов (например, плавная трансформация облака звезд в очертания карты при выборе режима по регионам), эффекты масштабирования/приближения, а также отзывчивое управление (вращение «звездного неба», навигация, клики) – все это создает эффект «игрового» погружения для пользователя.
Основная 3D-визуализация «звездного неба» компаний


Пример концепции: густое 3D-скопление точек/«звезд» в пространстве. В нашем случае каждая звезда представляет группу компаний, а пользователь сможет вращать и масштабировать такое облако для обзора. Главный элемент страницы – трехмерная модель звездного скопления, символизирующая рынок предпринимателей:
Визуальный образ: на темном фоне (ассоциирующемся с космосом) разбросаны многочисленные светящиеся точки (звезды). Каждая звезда – абстрактное представление одной компании или небольшой группы компаний. В совокупности звезды образуют «галактику» предпринимателей.
3D-эффект и вращение: скопление отображается с перспективой, пользователь может вращать сцену в 3D (вокруг центра) с помощью мыши/сенсорного ввода. Это позволяет рассматривать распределение компаний с разных сторон. Вращение должно быть плавным, инерционным – как если бы пользователь крутил модель планетария. Масштабирование (зум) тоже поддерживается: можно приближать камеру к центру скопления или отдалять ее, чтобы увидеть всю картину.
Размер и яркость звезд: по умолчанию размер/яркость точек может быть однородным, однако при применении фильтров (особенно фильтра по размеру компаний) размер звезд может кодировать величину компаний. Например, более «крупные» компании (по выручке) отображаются более яркими или крупными звездами, а мелкие – маленькими точками. Таким образом, размер звезд зависит от выбранного фильтра и соответствующего признака: при фильтрации по выручке – размер отражает категорию выручки, при других фильтрах возможно используются другие визуальные оттенки (см. раздел про фильтры).
Расположение звезд: в изначальном (неотфильтрованном) состоянии звезды распределены хаотично или по определенному алгоритму, создавая равномерное облако. При применении разных фильтров расположение звезд меняется (см. ниже). Например, в режиме регионов звезды перестраиваются в конфигурацию, напоминающую карту России, а в режиме отраслей возможна группировка по секторам и т.п. Без фильтров явной структуры может не быть – звезды образуют массу, символизируя весь рынок.
Функциональные фильтры для управления визуализацией
На странице предусмотрен набор фильтров (параметров), с помощью которых пользователь может ограничивать или группировать отображаемые компании, а также переключать разные проекции данных. Каждый фильтр влияет на отображение звезд (их расположение, размер, цвет и видимость). Фильтры можно применять одновременно – например, выбрать определенную отрасль в определенном регионе для компаний заданного размера. Ниже перечислены фильтры и требования к их работе:
1. Фильтр по размеру компаний (категории выручки)
Назначение: отфильтровать или сгруппировать компании по величине бизнеса, используя диапазоны годовой выручки (в млн руб), которые обычно применяются для классификации предприятий.
Категории выручки: Используются стандартные или принятые в банковском секторе градации годового оборота. Предполагается разделение на интервалы, например:
0–5 млн руб – самые небольшие предприятия (микро-бизнес начального уровня).
5–20 млн руб – далее малые предприятия (верхний диапазон микросегмента).
20–80 млн руб – предприятия «нижней границы малого бизнеса».
80–400 млн руб – средний сегмент малого/среднего бизнеса.
400–800+ млн руб – верхняя граница средних предприятий (выше – крупный бизнес, обычно не относящийся к сектору предпринимательства МСП).
(Примечание: конкретные границы могут быть уточнены по данным банков/статистики. Например, в Альфа-банке весь «малый бизнес» определяют как бизнес с выручкой до 350 млн руб, выделяя внутри микросегмент до 20 млн, средний малый – 20–90 млн, и «крупный малый» – 90–350 млн руб
safe-tech.ru
. Для целей визуализации в нашем проекте сделана более детальная градация, разбивая микросегмент на 0–5 и 5–20 млн и продлив диапазоны до ~800 млн руб, чтобы охватить весь сектор МСП.)
Интерфейс фильтра: возможно, выпадающий список или набор чекбоксов для выбора одной или нескольких категорий выручки. Пользователь может отметить интересующие диапазоны. При выборе одной или нескольких категорий на визуализации остаются только компании, попадающие в эти диапазоны выручки (остальные звезды исчезают или становятся полупрозрачными).
Изменение отображения: когда активен фильтр по размеру:
Расположение звезд может перераспределиться, например, группы звезд (компаний) разных категорий может слегка разнести в пространстве или выстроить слоями, чтобы различать сегменты. Не требуется указывать жестко координаты, но визуально должно быть понятно разделение по категориям.
Размер/цвет звезд: в этом режиме особенно важно, чтобы размер точки указывал на размер компании. Можно применить разные цвета или размеры для разных диапазонов. Например, звезды компаний 0–5 млн руб – маленькие и бледно-голубые, 5–20 млн – чуть крупнее, 20–80 – среднего размера, ярче, и т.д. (точный дизайн цветов на усмотрение, главное – различимость категорий). Легенда рядом с фильтром должна подсказать соответствие цвета/размера и категории.
Комбинация с другими фильтрами: фильтр по выручке можно комбинировать с отраслью, регионом и пр. Например, пользователь может отобразить только компании с выручкой 20–80 млн руб в определенном регионе и отрасли – в этом случае одновременно применяются все соответствующие критерии (пересечение условий).
2. Фильтр по отрасли (основной ОКВЭД)
Назначение: отфильтровать или подсветить компании по виду экономической деятельности, используя классификатор ОКВЭД (основной код деятельности компании).
Категории отраслей: Общероссийский классификатор видов экономической деятельности (ОКВЭД2) содержит множество детализированных кодов (порядка 1,500 кодов, включая все подпункты). Для удобства пользователя на странице используются укрупненные категории:
Во-первых, следует включить наиболее распространенные ~100 видов деятельности. Это могут быть либо 100 наиболее массовых кодов ОКВЭД (по числу зарегистрированных компаний), либо агрегированные группы (например, по 2-значным разделам ОКВЭД).
Остальные, менее распространенные виды деятельности объединяются в категорию «Прочие», чтобы не перегружать интерфейс. Таким образом, пользователь сможет выбрать одну из основных отраслевых категорий из списка ~100 позиций. (Пример: IT и связь, Строительство, Розничная торговля, Оптовая торговля, Производство食品 (пищевая промышленность), Сельское хозяйство, и т.д., вплоть до менее массовых секторов; все остальные объединены в «прочие».)
Интерфейс фильтра: выпадающий список с поиском или облако тегов основных отраслей. Пользователь выбирает отрасль или несколько (возможно поддерживать множественный выбор).
Изменение отображения: при выборе отраслевого фильтра:
Распределение/группировка: звезды можно сгруппировать по отраслям. Например, в неотфильтрованном виде компании всех отраслей перемешаны, но при активации фильтра система может разнести отраслевые группы по разным секторам пространства или подсветить выбранные отрасли цветом. Если выбрана одна конкретная отрасль, то по умолчанию отображаются только звезды этой отрасли (остальные можно скрыть). Если выбрано несколько отраслей, отображаются несколько групп.
Цветовое кодирование: каждому из ~100 основных отраслевых категорий можно присвоить свой цвет (возможно, по заранее определенной цветовой палитре). Тогда звезды компаний той или иной отрасли отображаются в соответствующем цвете. Это поможет визуально отличать, например, производственные компании от торговых и т.д. (легенда или подсказка цвета-отрасли необходима).
Подписи/метки: при сильном отдалении камеры можно отображать условные кластеры – например, название отрасли рядом с группой звезд этой отрасли (чтобы пользователь понимал, где какая группа). Но на ближнем расстоянии подписи скрываются, чтобы не загромождать экран.
Комбинация с другими фильтрами: отраслевой фильтр совмещается с другими. Например, можно отобразить только промышленность и строительство в диапазоне 80–400 млн руб выручки – тогда оба фильтра применятся, и увидим звезды, принадлежащие выбранным отраслям и размерам, остальные скрыты.
3. Фильтр по регионам (географическое распределение)
Назначение: отобразить компании по географическому признаку – по регионам России, с возможностью визуализации карты.
Режим карты России: При активации режима «по регионам» все звезды перестраиваются в конфигурацию, повторяющую карту РФ. То есть облако точек трансформируется: звезды располагаются в плоскости, соответствующей географии – каждая звездочка «переезжает» в точку, соответствующую координатам реального региона/города компании. В итоге из звезд формируются очертания страны (контур карты может быть условно виден фоном для ориентации). Это будет выглядеть как множество точек, сгруппированных примерно по территории – плотные скопления в районах с большим количеством компаний (например, Москва, Санкт-Петербург, промышленные регионы) и более редкие звезды в малонаселенных областях Сибири и Дальнего Востока.
Отображение региональных данных:
В режиме карты, оси X-Y визуализации привязаны к широте/долготе (или условной проекции карты), а ось Z может использоваться для эффекта (например, слегка поднимать звезды, чтобы избежать наложения, или не использовать вовсе, делая карту 2D). Можно предусмотреть легкий 3D-рельеф – например, высота звезды (ось Z) показывает число компаний в данном регионе (столбцы из звезд над регионом: чем больше компаний, тем выше «столп»). Однако это опционально; главное – позиционирование по территории.
Выбор конкретного региона: интерфейс может позволять выбрать из списка регион (например, «Московская область», «Новосибирская обл.» и т.д.). При выборе конкретного региона визуализация увеличивает масштаб на этот регион (зуммирует к нему) и, возможно, подсвечивает компании этого региона другим цветом, скрывая или затемняя остальные. Также возможен клик по областям прямо на карте: пользователь кликает на скопление звезд в определенном регионе – система определяет регион и предлагает выделить его.
Подписи регионов: в режиме карты можно отображать метки с названиями федеральных округов или крупных городов, чтобы пользователь лучше ориентировался, особенно когда карта еще не явно читается. Подписи должны появляться на умеренном масштабе (слишком далеко – карта и так понятна контуром, слишком близко – будет видно название конкретного региона при наведении).
Анимация перехода: переход от обычного «космического» вида к виду карты должен быть анимирован. При включении фильтра по регионам звезды плавно перемещаются со своих произвольных позиций в облаке на новые позиции, соответствующие карте России (создавая эффект «рассыпания звезд в карту»). Аналогично при отключении карты – звезды плавно возвращаются в исходное объемное облако. Эта анимация подчеркнет взаимосвязь и сделает переход более зрелищным.
Комбинация с другими фильтрами: региональный фильтр может сочетаться с любыми другими. Например, можно в режиме карты отобразить только компании определенной отрасли и размера – тогда на карте будут видны лишь звезды, соответствующие выбранным критериям, расположенные по своим регионам. Это позволит, к примеру, посмотреть географию малых производственных фирм с выручкой 20–80 млн руб (картина их распределения по стране).
4. Фильтр по обслуживающему банку
Назначение: опциональный фильтр для отображения компаний по их основному обслуживающему банку (банку, в котором у них расчетный счет). Примечание: пользователь не уверен, будут ли эти данные, поэтому реализация фильтра зависит от наличия источника данных.
Категории банка: если данные доступны, можно предоставить список крупнейших банков (Сбер, ВТБ, Альфа-Банк, Тинькофф, и т.д.) и категорию «Другие банки». Пользователь выбрав банк X, увидит компании, которые преимущественно обслуживаются в банке X.
Интерфейс фильтра: выпадающий список банков. Возможно, стоит ограничиться топ-10 банков по количеству клиентов в сегменте МСП и обобщенной категорией для остальных.
Изменение отображения: при активации фильтра по банку отображаются только компании, связанные с выбранным банком (остальные звезды скрыты). Альтернативно, если фильтр позволяет множественный выбор или сравнение, можно цветами выделять группы компаний по банкам (например, Сбер – зеленым, ВТБ – синим и т.д.). Однако первичная потребность – фильтрация.
Комбинация: может применяться вместе с другими фильтрами (например, «показать строительные компании в Москве, обслуживающиеся в Сбербанке, с выручкой 20–80 млн руб» – визуализация отразит пересечение всех условий).
Если данные по банкам получить не удастся, этот фильтр может быть отключен или скрыт на странице. В техническом задании его можно указать как потенциальное расширение функционала.
5. Совмещение фильтров и логика их применения
Пользователь может применять несколько фильтров одновременно. Фильтры работают по принципу логического «И» (AND): то есть отображаются только те звезды (компании), которые удовлетворяют всем выбранным критериям сразу. Это позволяет очень точно выделять узкие сегменты.
При активном сочетании фильтров система должна обновлять визуализацию динамически, в реальном времени. Например, если уже выбран отраслевой фильтр, и пользователь включает фильтр по размеру – сразу остаются звезды компаний, отвечающих обоим условиям. Меню фильтров должны быть независимыми, изменение каждого сразу отражается на сцене.
Индикация активных фильтров: на странице где-то в области фильтров или сверху должна показываться текущая комбинация (например, «Фильтры: [Регион: Москва] [Отрасль: Строительство] [Выручка: 20–80 млн]»), с возможностью сбросить отдельные фильтры или все сразу.
Интерактивность и элементы управления
Страница должна быть высоко интерактивной, обеспечивая пользователю удобное управление 3D-сценой и фильтрами, с анимационными эффектами для наглядности:
Вращение 3D-сцены: пользователь может перетаскивать мышью (или пальцем на тачскрине) основное облако звезд, вращая его вокруг центра. Вращение возможно по двум осям (влево-вправо – вокруг вертикальной оси, вверх-вниз – наклон вперёд/назад), давая полный обзор 360°. При отпускании должно ощущаться небольшое инерционное продолжение движения, как в современных 3D-приложениях, для ощущения «игровой» плавности.
Масштабирование (Zoom): колесом мыши, жестом двух пальцев или специальными кнопками «+/-» пользователь может приближать или отдалять камеру. При приближении – видеть меньшее количество звезд крупным планом (вплоть до отдельных групп), при отдалении – весь массив целиком. Ограничения: не позволять заходить внутрь «облака» до полной дезориентации; минимальный и максимальный масштаб должны быть настроены разумно.
Панорамирование: если сцена приближена или в режиме карты – возможно, понадобится смещение (пан) вправо-влево, вверх-вниз, чтобы осмотреть удаленные части. Панорамирование можно реализовать при зажатии специальной клавиши или кнопки режима.
Анимация переходов: все резкие изменения представления следует сглаживать анимацией. Например:
При включении фильтра регионов (карта) – плавная трансформация точек в плоскость.
При выборе конкретного региона – плавное увеличение нужной области.
При переключении отраслей – если меняется цвет/группа, можно сделать короткую анимацию перефокусировки или вспышки у новых выделенных точек.
При снятии фильтров – плавное возвращение скрытых точек и перемещение/реагрегация назад.
Отзывчивость интерфейса: фильтры (выпадающие списки, чекбоксы) должны сразу влиять на сцену без перезагрузки страницы. Предполагается использование JavaScript/WebGL для обновления визуализации в реальном времени на стороне клиента.
Индикаторы/легенды: на странице должны быть подсказки, поясняющие пользователя о значении размеров, цветов, и активных фильтров. Например, небольшой блок-легенда: синий цвет — торговля, зеленый — сельское хозяйство и т.д.; размер точки пропорционален категории выручки; фиолетовым подсвечены выбранные объекты и пр. Эти легенды обновляются в зависимости от активных фильтров (например, если включен отраслевой фильтр, показывается легенда цветов отраслей; если отключен – легенда может скрываться).
Цель – сделать так, чтобы взаимодействие было “как в игре”: пользователь свободно вращает пространство, включает эффекты, видит плавные изменения. При этом, несмотря на зрелищность, все элементы управления должны быть интуитивно понятны и реагировать без заметной задержки.
Подсветка сегментов и отображение статистики
Страница должна позволять выделять (подсвечивать) определенные сегменты компаний на фоне остальных и отображать сопутствующую статистическую информацию по выделенному сегменту:
Механизм выделения сегмента:
Через фильтры: самый простой способ – выбором фильтра. По сути, любой активный фильтр уже выделяет сегмент (например, все компании в выбранной отрасли). Они могут визуально подсвечиваться (ярким цветом), а остальные стать бледнее.
Через прямое взаимодействие: дополнительный удобный механизм – выделение группы объектов на самой визуализации. Пользователь может, например, обвести области облака (lasso selection) или кликнуть на кластер, чтобы выбрать его. Пример: в режиме карты пользователь выделяет рамкой несколько близлежащих регионов на карте – система интерпретирует это как объединенный сегмент и подсвечивает все звезды внутри выделенной области.
Через интерфейс “выбор сегмента”: можно предусмотреть UI элемент для выборки, например, список заранее определенных сегментов (топ-10 регионов, топ-10 отраслей и т.д.) для быстрого подсвечивания.
Визуальное подсвечивание: выделенные компании (сегмент) должны отобразиться отдельным контрастным цветом (например, ярко-оранжевым или другим, не конфликтующим с цветовыми схемами фильтров). Все остальные невходящие в сегмент объекты при этом останутся на экране, но затенятся/снизят яркость, чтобы фокус был на выделенных.
Отображение статистики по сегменту: при активном выделении сегмента на странице отображается информационный блок/панель со сводными данными:
Количество компаний в выделенном сегменте (например: «Выделено компаний: 12 430»).
Распределение по категориям размеров (выручки) – ключевой показатель, о котором упомянул пользователь. Например, показать диаграмму или список: из выделенных компаний X% относятся к категории 0–5 млн руб, Y% к 5–20 млн, и т.д. Можно отобразить это текстом или простым барчартом прямо в панели.
При других активных фильтрах также могут быть интересны доп. показатели: например, если выделение сделано по отрасли, то можно показать долю этой отрасли в общем количестве компаний или распределение выделенных компаний по регионам (топ-5 регионов в сегменте). Однако обязательное требование – количественное распределение по размерным категориям, как просил пользователь.
Обновление статистики в реальном времени: если пользователь изменяет выделение (например, двигает область выбора или добавляет фильтры), то статистика пересчитывается и обновляется динамически.
Снятие выделения: должно быть просто – например, кнопка «Очистить выделение» на панели статистики, или повторный клик вне сегмента снимает подсветку. После этого все звезды возвращаются к нормальному состоянию (цвета/прозрачность как по текущим фильтрам).
Использование этой функции: например, пользователь фильтрует компании с выручкой 20–80 млн и 80–400 млн, а затем выделяет на карте Северо-Западный федеральный округ рамкой. Сегмент «компании среднего размера в СЗФО» подсвечивается, и панель покажет, что, скажем, выделено 15,000 компаний, из них 70% в диапазоне 20–80 млн, 30% в 80–400 млн, а по регионам: Ленинградская обл. – столько-то, Карелия – столько-то и т.д. Такой функционал позволит анализировать данные прямо на визуализации.
Информация при наведении (tooltips)
Для более детального ознакомления с данными без перегрузки экрана, реализовать подсказки при наведении курсора на отдельные звезды или кластеры:
Отсутствие данных на уровне отдельной компании: учитывая, что точных данных по каждой отдельной компании нет (и отображение происходит агрегировано), при наведении на одиночную «звездочку» нет смысла показывать уникальные сведения конкретной фирмы (название и проч.). Вместо этого tooltip будет отображать информацию о группе, к которой принадлежит данная звезда.
Логика группировки для tooltip: каждая звезда связана с определенными атрибутами в зависимости от текущих фильтров:
Если фильтры отключены (общий облако): группа может определяться, например, отраслью и регионом компании. Тогда при наведении можно показать: «Регион: Московская обл.; Отрасль: Строительство; Кол-во компаний в группе: 1200; Средняя выручка: ~45 млн руб». Это пример: т.е. система агрегирует, что данная точка представляет совокупность строительных компаний Московской обл. определенного подпараметра.
Если включен фильтр отрасли (и показано только строительство, например): тогда каждая звезда может представлять либо одну компанию внутри этого фильтра (если решили генерировать одну звезду = одна компания условно), либо все равно группу (например, группу компаний схожего профиля). Вероятнее, одна звезда = одна компания (условно) для визуализации, но без данных – поэтому группировка может идти по региону или по другому признаку. Tooltip тогда может показать: «Отрасль: Строительство; Регион: не определен (рассеянная группа); Категория размера: 20–80 млн руб; ~N компаний в данной точке».
Если включен фильтр по региону (карта): каждая звезда находится физически в координатах населенного пункта/района. Вероятно, одна звезда на карте будет соответствовать одной компании (или одной группе компаний в одном городе). Tooltip может тогда показывать: «Регион: Новосибирская обл., Город: Новосибирск; Компаний в данной точке: 50; Включенные фильтры: [категория выручки такая-то, отрасль такая-то]». Если точка одна – может показать «компания (группа) в Новосибирске».
Основные показатели в tooltip: независимо от подхода к группировке, следует отобразить основные количественные показатели группы:
Количество компаний, которые представлены данной звездой (например, если 1 звезда = 100 компаний в агрегате, указать эту цифру).
Категория размера (выручки) данного агрегата – например, если все эти 100 компаний относятся к категории 20–80 млн руб.
Отрасль (ОКВЭД) – если группа однородна по отрасли, указать отрасль; если смешанная, можно указать «разные отрасли» или не указывать.
Регион – актуально в режиме карты или если точка агрегирована по региональному признаку.
Дополнительно (по возможности): например, средняя выручка по группе (если известна или можно оценить по середине диапазона), средний штат сотрудников (если есть данные в среднем по МСП – не обязательно, так как в данных может не быть). Можно ограничиться наиболее общими: количество и принадлежность к фильтрам.
Формат подсказки: появляющееся рядом с курсором окошко с перечислением параметров, оформленное легким шрифтом на контрастном фоне, исчезающее при уводе курсора. Обязательно убедиться, что подсказка не перекрывает соседние звезды (можно сделать смещение курсора).
Подсказка на кластере: если курсор наведён на плотное скопление (например, не на конкретную одну точку, а сразу на группу), можно либо выделить ближайшую точку, либо обобщить: возможно, показывать суммарно по кластеру. Но предпочтительно подсказка именно к конкретной звезде (агрегату) для точности.
Цель этого функционала – дать пользователь при необходимости подробности о том, что представлено отдельным элементом визуализации, не заваливая интерфейс текстом постоянно. Пользователь по своему желанию наводит и получает данные.
Технические требования и данные
Фронтенд-реализация без серверной базы данных: Страница должна функционировать полностью на стороне клиента (в браузере), без обращения к базе данных на сервере. Все необходимые данные для визуализации и фильтрации либо вшиты в страницу, либо загружаются как статические файлы (например, JSON) при загрузке. Это означает:
Агрегированные статистические данные (например, количество компаний в каждой комбинации «категория выручки + отрасль + регион») должны быть подготовлены заранее и размещены либо внутри скрипта страницы, либо в отдельном файле, который страница подгрузит.
Вся фильтрация, расчет и отбор выполняются средствами JavaScript непосредственно в браузере. Никаких AJAX запросов к базе или серверной логике не предусмотрено.
Объёмы данных и оптимизация: учитывая миллионы компаний, данные будут агрегированы. Необходимо определить гранулярность отображаемых точек:
Можно условиться, что 1 звезда = 1 условная компания (не реальная, а единица визуализации). Тогда, чтобы отобразить ~6 миллионов, придется рисовать 6 млн точек (что технически очень тяжело для WebGL на слабых машинах). Поэтому вероятно нужно сократить количество отображаемых точек: например, 1 звезда = группа из N компаний. N можно выбрать так, чтобы общее число звёзд было приемлемым (например, 10,000 звезд). Тогда каждая звезда представляет ~600 компаний. Эти группы могут быть разбиты по признакам (например, по району и отрасли, или просто кластеризированы по пространству).
Еще вариант – отображать выборку: например, случайно 100 тыс. компаний из 6 млн (что уже лучше) для картинности, а статистику считать по полной. Но более правильно агрегировать.
Данный аспект относится к реализации. В требованиях достаточно отметить: «Визуализация должна быть производительной: отображаемое количество объектов оптимизировано, при этом статистические выводы (числа в подсказках, панелях) точно отражают полную совокупность компаний.»
Используемые технологии: рекомендуется применять WebGL для 3D-графики (например, через библиотеки Three.js или Babylon.js), что позволит эффективно отрисовывать тысячи точек с анимацией. D3.js или другие библиотеки пригодятся для шкал цветов, генерации легенд и графиков. Однако конкретный выбор технологий остается на реализации (другой ИИ или разработчик выберет подходящее). Важен принцип: плавная работа в современных браузерах (Chrome, Firefox, Edge) и адаптивность под разные экраны.
Адаптивность интерфейса: страница должна корректно отображаться как на больших экранах (настольных), так и на планшетах. На мобильных, вероятно, из-за сложности 3D, можно либо отключить 3D (предупреждать, что лучше открывать на ПК), либо предлагать урезанный функционал. В рамках требований можно указать «желательна адаптивность под планшеты; для смартфонов допустить только просмотр статистики или очень упрощенный вид». Но это второстепенно.
Возможные дополнительные улучшения (опционально)
(Следующие пункты не являются жесткими требованиями, но могут повысить удобство и информативность страницы и могут быть добавлены, если реализация позволит):
Поисковая строка: если все же будет необходимость быстро находить конкретные параметры, можно реализовать поиск по названию отрасли или региона. Например, пользователь начинает вводить «стро» – в выпадающем списке отраслей сразу фильтруется «Строительство». Это ускоряет применение фильтра.
Предустановленные сценарии (кнопки): для демонстрации возможностей можно сделать несколько кнопок, которые сразу включают определенные комбинации фильтров/видов. Например: «📊 Распределение по регионам» – включает режим карты; «🚀 Большие компании» – сразу включает фильтр выручка > 400 млн и, скажем, сортирует их; «🏭 Промышленность vs Торговля» – включает фильтр отраслей, подсвечивая эти две отрасли разными цветами. Это может быть полезно для презентации данных, хотя не является строго необходимым требованием.
Звуковое сопровождение: в духе «игрового» опыта можно добавить ненавязчивый звуковой фон или эффекты (например, при переключении на космос – еле слышимый космический эмбиент, при клике на сегмент – короткий звук). Но это очень опционально и по желанию.
Экспорт изображения: кнопка «Сохранить вид как изображение», чтобы пользователь мог сделать скриншот текущей визуализации (включая свои подсветки и т.д.) в хорошем разрешении. Это технически реализуемо через canvas, если потребуется.
Заключение: В результате должна получиться одностраничная веб-визуализация, не требующая серверных запросов, интуитивно позволяющая исследовать рынок российских предпринимателей по различным разрезам. Пользователь сможет буквально «покрутить в руках» галактику компаний, выделяя интересующие сегменты и сразу видя статистику (например, сколько микро- vs малых предприятий в выбранной группе). Все требования по функционалу и дизайну, описанные выше, сформулированы для передачи системе генерации сайта на основе ИИ, чтобы она могла создать страницу согласно этому техническому заданию. Источники для справки и подтверждения концепций:
Оценка масштабов сегмента МСП в России (~6 млн предприятий на 2024 г.)
rbc.ru
.
Принципы сегментации бизнеса по годовой выручке, используемые в банках (напр., деление малого бизнеса на микросегмент до 20 млн, средний малый 20–90 млн, крупный малый 90–350 млн руб и т.д.)